+++
date = "2011-11-18T00:00:00Z"
year = "2011"
title = "Und wech"
description = "Ja, ich geb's zu, ich habe lange gezögert. Zuerst vor einigen Monaten, bis ich mich durchringen konnte, Facebook eine erneute Chance zu geben. Jetzt ein zweites Mal, um dort wieder zu verschwinden, diesmal wohl endgültig."
tags = [ "alltag", "social network" ]
categories = [ "alltag" ]
+++

Ja, ich geb's zu, ich habe lange gezögert. Zuerst vor einigen Monaten, bis ich mich durchringen konnte, Facebook eine erneute Chance zu geben. Jetzt ein zweites Mal, um dort wieder zu verschwinden, diesmal wohl endgültig.

Was hatte mich damals nur bewogen, dem Netzwerk beizutreten? Im Rückblick war es wohl eine bunte Mischung von Gründen. Mein photographischer Lieblingsbuchhändler hatte seine Aktivitäten zunehmend zu Facebook verlagert, verkündete dann bei meinem letzten Besuch sogar, daß er zukünftig nur noch dort über Neuzugänge informieren wird. Termine aus der Kölner Galerie- und Kultur-Szene schienen kompakter zu finden. Der Gedanke, etwas zu verpassen, nicht dazu zu gehören war's ganz am Schluß sicher auch (c; Und das mit der abwesenden Privatsphäre, das wollte ich mir erst einmal anschauen. So schlimm konnte das nicht sein.

War es dann aber doch. 76 (sechsundsiebzig!) verschiedene Benachrichtigungen über irgendwelche Aktivitäten, die einzeln abzuwählen waren, wenn man sie denn erst einmal entdeckt hatte. Dazu die Grundeinstellung, daß jede Information öffentlich ist, bis man ihre Sichtbarkeit einschränkt. Ich beschäftige mich inzwischen seit 20 Jahren mit IT und dem Web, fühlte mich dabei immer wieder zu Linux und OpenSource hingezogen. Diese mir seit Jahren vertraute Welt funktioniert genau anders herum, logischer und verantwortungsbewußter ... und das prägt. Dort ist exakt soviel zugelassen, wie für die einwandfreie Funktion einer Software erforderlich ist. Mehr geht natürlich immer. Dazu muß aber jemand explizit Hand anlegen, einen Schalter kippen, ein Häkchen setzen. Es wird davon ausgegangen, daß dieser Jemand kompetent ist und weiß, was er da tut. Und das funktioniert sehr gut!

Hinzu kam die Besserwisserei der Künstlichen Intelligenz im Hintergrund von Facebook, die mir permanent Empfehlungen für meinen virtuellen Freundeskreis geben wollte. Warum soll ich plötzlich mit jemandem befreundet sein, dessen Freundschaft ich im normalen Alltag ganz bewußt nicht suche?!?! Im realen Leben war ich stets skeptisch, wenn ich zu Partys eingeladen wurde, zu denen noch dreißig weitere 'Freunde' kamen. Wie pflegt man solch einen Freundeskreis, so daß die einzelne Beziehung auch den Titel <em>Freundschaft</em> verdient? Haben die Leute keinen Job, kein sonstiges Privatleben? In der virtuellen Anonymität scheint das alles viel einfacher zu sein. Gelegentlich ein Einzeiler als Lebenszeichen, notfalls genügt es auch, online zu sein, um den Status zu erhalten. Schließlich hat man ja irgendwann mal per Klick bekanntgegeben, daß man miteinander befreundet ist.

Neben dem langsam wachsenden Frust und dem immer noch fehlenden Nutzwert war es dann letztendlich Anfang November ein Blogartikel, der mich zum Ausstieg und zur künftigen Abstinenz bewogen hat. Es ging um einen  simplen Cookie. Diese Dinger sind hilfreich, sofern sie sich bestimmte Einstellungen oder Vorlieben des Nutzers merken, für eine personalisierte Begrüßung sorgen oder andere Nettigkeiten veranlassen. Es gibt sie schon lange, alle Browser unterstützen sie. Auch die Facebook-Seite setzt solch einen Cookie, selbst wenn man sich unangemeldet dort aufhält. Allerdings ist dieser Cookie zwei Jahre lang gültig. Und er sammelt innerhalb dieses Zeitraums ungefragt Daten über alle im Anschluß an die Facebook-Seite besuchten Webseiten! Klar hatte ich darüber bereits früher gelesen, aber bis zu meiner Anmeldung bei Facebook hatte ich dort ja nichts zu tun. Das war seit ein paar Monaten anders geworden, da ich nun recht regelmäßig vorbeischaute ... und anschließend all meine Lieblingswebseiten besuchte ...

Ich habe inzwischen meinen Account bei Facebook gekündigt. Der Cookie ist gelöscht und für die Zukunft in all meinen Browsern gesperrt. Danke Facebook ... für den Denkanstoß!

PS: Wer wissen möchte, wie die Social Networks unserer Zukunft aussehen könnten, dem sei eine Lektüre von Cory Doctorows's Roman "Backup" empfohlen (c;
